---
scientificName: "Sinocyclocheilus anatirostris"
chineseName: "鸭嘴金线鲃"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Sinocyclocheilus"
  chinese: "金线鲃属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Sinocyclocheilus_anatirostris"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 鸭嘴金线鲃

**Sinocyclocheilus anatirostris**

## 形态描述

背鳍iii-8；臀鳍ii—iii-5—6；胸鳍i-12—13；腹鳍ii-7。侧线鳞或侧线孔37—40。下咽齿3行，2·3·4—4·3·2。第一鳃弓外鳃耙数9—10；脊椎数4+33。	体长为体高的3.7—4.2倍，为头长的2.9—3.2倍，为尾柄长的4.9—5.5倍，为尾柄高的8.2—10.0倍。头长吻长的1.5—1.6倍，为眼间距的4.9—5.3倍，为口角须的3.2—4.9倍。

体高为体宽的1.8—2.1倍。体延长，侧扁。头尖，吻平扁如鸭嘴状，极度前突；吻后急剧隆起，额骨后方形成一对小圆突，前端有小嵴。眼仅有痕迹或极小为额骨遮盖，后上位，在小圆突下方。鼻孔近吻端，远离盲眼。口亚下位，呈马蹄形，上颌末端稍过鼻孔的垂直线。唇较薄，上下唇在口角处相连，唇后沟向前伸达颏部，左右不相连。须2对，吻须和口角须约等长。

鳃盖膜向前延伸至翼骨下方连于峡部，间隙甚小；鳃孔上角与盲眼处于同一水平线上。体裸露无鳞，仅一尾标本尾柄处有少许零星分布的极薄而细小的鳞片。侧线较发达，几平直延伸至尾鳍基中央，侧线管分别贯穿菱形的皮褶，有的个体有侧线鳞。背鳍外缘平截或微凸，末根不分枝鳍条较粗硬，后缘具锯齿，末端柔软分节；其起点与腹鳍起点相对，距吻端较尾鳍基为远。

胸鳍较尖长，后伸达到或超过腹鳍起点。腹鳍后伸不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，距腹鳍起点较尾鳍基为近。尾鳍深分叉。鳃耙片状，呈三角形，排列稀疏。下咽齿顶端尖而钩状。鳔2室，前室粗短，卵圆形，后室细长，呈管状。浸泡标本全身乳白色或略带灰色。各鳍颜色与体色接近。

## 大小

背鳍iii-8；臀鳍ii—iii-5—6；胸鳍i-12—13；腹鳍ii-7。侧线鳞或侧线孔37—40。下咽齿3行，2·3·4—4·3·2。第一鳃弓外鳃耙数9—10；脊椎数4+33。	体长为体高的3.7—4.2倍，为头长的2.9—3.2倍，为尾柄长的4.9—5.5倍，为尾柄高的8.2—10.0倍。头长吻长的1.5—1.6倍，为眼间距的4.9—5.3倍，为口角须的3.2—4.9倍。

体高为体宽的1.8—2.1倍。

## 国内分布

分布于红水河支流及右江水系。

## 标本信息

测量标本6尾，体长71—107mm；采自广西凌云和乐业。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{03C566B5-68E0-4451-8BBB-C869D4768861}
<!-- fauna-sinica:end -->
